====== Edouard Glissant ======

===== one world in relation =====

Capitulo 1
Cruzando el Atlantico

Hoy, tomo consciencia que mi madre, 
cuyo continuo tracegar me cuesta desifrar 
(whose indubitable trace I struggle to find)

de entre 2 de estos monumentos,

llenando entero con su prescencia
este cementerio Lamentin,

donde he jugago entre miles de velas encendidas dia y noche
durante las fiestas de Todos los Santos;

una prescencia que ninguna arquitectura de mausoleos,
pretenciosa o barroca, tonta o inocente,

con su torpe devocion al pasto (denuded?),
pudiera contener.

-Que a単o fue aquel?
-Es alrededor de 1880.

Aprecie la manera como dibuja.

Piensa el que poniendo todo por delante,
describe todo eso que hace el negro.

El otro aspecto es que todos son dibujados como menores, como ni単os.

El unico adulto es el hombre blanco.

Todos estan subdued (sumidos).


Capitilo 2
El Memorial Sagrado.

Estamos aqui en Anse Cafard, en la punta del Diamante.

Es un lugar solemne y consagrado (o sagrago -consacrated?)
Un homenaje de Laurent Valere,

un joven artista de Martinica (martiniques?) que realizo este Memorial,

y donde Jacques Coursil toca su trompeta.

Este Memorial es un homenaje a las victimas

de un barco clandestino que venia con esclavos y aqui se undio.

Y digo clandestino ya que cumplia una ruta ilegal,
tiempo despues de que todos los paises declaran dichas practicas como fuera de la ley.

Aqui durante una tormenta, en estas rocas, en estas costas;

todos sus miembros desaparecieron.

Nunca se supo el nombre de quien fuera el capitan de la embarcacion;
tampoco se sabe el nombre de la embarcacion.

Pero todo indica que llevaba un grupo de esclavos Igbos

Ya que los Igbos tenian una reputacion de ser procilves
a cometer el suicidio para evitar caer en la esclavitud,

Los traficantes preferian siempre guardar todo rasgo de indentidad;

Preferian decir que eran Fongs o cualquier otro nombre posible.

Era por esto que dicha embarcacion era clandestina en toda la extension de la palabra.

Algunos de ellos fueron ayudados y salvados
gracias a la poblacion de esclavos que vivia aqui;

el resto se convertian en prisioneros.

Los due単os de las plantaciones del lugar

reclamaban propiedad sobre ellos por el solo hecho de haber llegado a ella.

Pero sus peticiones no podian ser satisfechas,
ya que los pasajeros hacian parte del trafico ilegal

y por esto no podian se siquiera considerados como ilegales;

pero no podian ser considerados como hombres libres tampoco,
porque eran negros.


Capitulo 3
El cruze del Atlantico

Cristobal Colon salio hacia el Nuevo Mundo,
y soy yo quien va a regresar de el.

Estar en este barco, no es revancha

seria eso la cosa mas estupida posible a decir,

pero si es sorprendente reconocer que mis ancestros
hicieron este terrible viaje en condiciones dispares a estas.

Cada diaspora es el pasaje que va de la unidad a la multiplicidad.

Esto es importante en todos los movimientos del mundo.

No debemos olvidar que Africa,
fue el lugar desde donde se dieron inicio todo tipo de diasporas.

Hubo alli la dispora que millones de a単os atras
dio nacimiento a la humanidad,

ya que Africa es lugar de origen de la especie humana. (humankind).

Y las otras diasporas,
por ejemplo, la impuesta por la esclavitud.

Hoy vemos tambien algunas que son impuestas

por la pobreza, la miseria y la migracion.

En consecuencia, Africa ha estado siempre de cara al afuera,
condicionada a irse, irse a cualquier lugar.

El regreso ocurre entonces cuando 
la esclavitud y la dominacion desaparecen.

Es por esta razon que puedo decir que Colon realiza un viaje de ida,
y soy yo quien regresa.

Y digo yo, pero no me refiero a mi mismo,
me refiero a un regreseo libre del que hemos ademas ganado algo.

Que cosas han sido ganadas? La Multiplicidad por ejemplo es una.

Que comparada con la univocidad de ser esclavo,

tenemos hoy una multiplicidad de voluntades anti-esclavitud.

Es esto lo que hemos ganado, y es eso gran parte de un retorno real.

(voy por la mitad casi, esta en el barco con el ruso detras mirandolo)






























































































































